---
layout: post
title:  "VSCode에 Scala 돌려보기 1"
date:   2020-08-31
excerpt: "첫 Scala 실행"
tag:
- Scala
- VSCode
- blog
- silofox
comments: true
feature: https://github.com/siloFoX/siloFoX.github.io/blob/master/images/scala/scala.png?raw=true
---

하루동안 설치하는 과정(뻘짓)을 기록한다.<br>
맞다 Scala 책이 자취방에 있어서 가져와야 하는데

공부 : [Scala School](http://twitter.github.io/scala_school/ko/index.html)

<br>

# 시작

설치하기 위해서 [Scala Download](https://www.scala-lang.org/download/) 에 들어갔다.<br>
java -version 으로 버전을 확인한다. <br>
1.8 이라고 적혀있는걸 보니 jdk 8 이다.

install Scala 라고 되어있는 부분에 갔는데 Intellij 와 SBT (Scala Build tool)이라는 두가지 선택지가 있다.<br>
그리고 더 스크롤 해보면 Other ways to install Scala 가 있는 것을 확인<br>
VS Code에 설정하고 싶어졌다. (왜 그러는지 모르겠다. 고통받고 싶나보지 뭐)

<br>

# 일단 설치

Download the Scala binaries for windows 라는 버튼을 누르니 Scala 환경을 세팅하는 msi 파일이 다운되었다.<br>
이상함을 느낀 Microsoft Defender가 경고를 했지만 무시.<br>

SetUp wizard가 깔면서 환경변수 설정도 해주고 뭐 다 해주는 것 같다.<br>
용량이 600메가 밖에 안 든다.<br>
까는 것에는 별 문제가 없었다.
환경변수 PATH에 Scala/bin 이 잘 추가된 것을 확인했다.<br>
Scala -version 도 잘 동작하고 뭐

<br>

# VSCode 에서 해보자

우선 Extension을 설치한다.<br>
Scala Syntax라는 것과 Metals라는 것이 눈에 띄었는데<br>
검색해보니 Metals가 상당히 잘 해놓은 것 같아서 일단 설치했다.

그리고 Helloworld 해보려고 Editor를 키는 순간 Console 에서 Metals 에 관련된 다운로드가 일어났다.<br>
조금 당황했지만 차분히 기다린 후에 Helloworld 코드를 작성했다.

```scala
object HelloWorld {
  def main(args: Array[String]) {
    println("Hello, world!")
  }
}
```
마크다운에 Scala도 highlight 잘 작동하는 군.<br>
그리고 Metals.. 심상치 않다. 벌써부터 자동완성 기능이 장난 아닌 것 같다!<br>
(대충 좋은 것 같아서 흥분했다는 뜻)

실행해보자.<br>
VSCode 에서 Console을 연 후 scala -version 을 했지만 실행이 되지 않았다.<br>
환경변수에 적용된게 늦게 반영되는 경우를 워낙 많이 봤기 때문에 직접 PowerShell을 띄워서<br>
scala -version을 실행했더니 역시나 잘 작동한다.


그러고 scalac {파일이름} 을 실행했다. (컴파일한다.)<br>
소스파일과 옵션으로 오브젝트 파일이 생성되었다. Scala는 Java 기반이기 때문에<br>
class 파일이 생성되었다.

그런데

<br>

# Warning

```
warning: 1 deprecation (since 2.13.0); re-run with -deprecation for details
1 warning
```
어김없이 뜨는 warning.. 무슨 warning일까<br>
deprecation 은 미래에 쓰지 않을 것에 대한 경고인데<br>
문제는 HelloWorld.class 파일과 HelloWorld$.class 파일이 생겼다는 것이다.

일단 Console에서 -deprecation option을 넣으면 details를 알려준다고 하니<br>
scala -deprecation {파일이름} 을 실행시켜봤다.
```
.\helloworld.scala:2: warning: procedure syntax is deprecated: instead, add `: Unit =` to explicitly declare `main`'s return type
    def main (args : Array[String]) {
                                    ^
1 warning
```