---
layout: post
title:  "history of scince study 1"
date:   2020-05-13
excerpt: ""
tag:
- blog
- silofox
comments: true
feature: https://github.com/siloFoX/siloFoX.github.io/blob/master/images/history-of-science/history-of-science-feature.jpg?raw=true
---

역시나 수업 자료 정리 및 구글링으로 정리한다.<br>

# 1. 인간과 과학

## 1.1 인류의 등장

<b>현존하는 인류는 사람 속(Genus) 안에서 단일 종(Species), 단일 아종(Subspecies)의 무리이다.<br>

>
생물의 분류 단계는 스웨덴의 식물학자인 카를 폰 린네가 제시한 범위에 역(Domain)을 추가하여 분류한다.<br>
>
역(Domain) - 계(Kingdom) - 문(Phylum, 식물이면 Division) - 강(Class) - 목(Order) - 과(Family) - 속(Genus) - 종(Species)<br>
>
아종(Subspecies)은 서로 교배하여 생식능력이 있는 자손을 생산할 수 있지만 자연적으로 교배하지 않는 집단을 의미한다.<br>
인간의 경우 아종이 없기 때문에 단일 아종이다.<br>
>
과거에는 네안데르탈렌시스 등의 아종이 있었을 것이라 예상하지만, 모두 멸종하였다고 한다.<br>
>
그리고 인종이라는 개념은 생물학적으로 거의 의미가 없다고 한다.<br>
왜냐하면 플라이스토세 말에 인류는 거의 멸종 위기를 맞았고,<br>
소수만 살아남아 번식하여 현재에 이르렀는데 그 때문에<br>
유전자 풀이 좁아졌기 때문이다.<br>
>

### 간략한 인류사 

인류의 진로를 이끈 세 가지 대혁명

- <b>인지 혁명</b>(7만 ~ 3만년 전) : 허구를 말할 수 있는 능력, 집단생활이 가능해짐<br> 
-> 이중의 실재 속에 살게 되었다. 객관적실체(강, 나무, 사자 같은 것) + 가상의 실재(신, 국가, 법인 같은 것)<br>
<b>=> 인류가 생물학적 자연의 존재에서 독립을 선언한 지점이다.

- <b>농업혁명</b>(1.2만년 전) : 구석기 시대의 채집 경제에서 신석기 시대의 생산경제로 전환<br>
-> 잉여 농산물 발생, 정착생활, 계급 발생(지배자와 엘리트, 국가체제 발생)<br>
<b>=> 농업혁명은 인류가 자연을 지배하기 시작하는 계기가 됨.

- <b>과학혁명<br>
-> 500여 년 간 인구가 5억 명에서 70억 명으로 늘어났다.<br>
-> 무지의 발견과 인정<br>
-> 교조적 독단의 거부 : 어떤 이론도 신성하지 않으며, 도전을 벗어난 대상이 아님.<br>

### 가상의 (virtual, imaginary)

virtual 은 실제의 삶 속에서 구속력이나 영향력이 있다. (법, 국가 등)<br>
imaginary 는 영향력이 없다.<br>

### 과학이란?

Science systematically builds and organizes knowledge<br>
in the form of testable explanations and predictions about the universe.<br>

>
과학은 실험가능한 가설과 우주에 대한 예측 안에서 체계적으로 지식을 만들고 구성하는 것이다.
>

### 과학의 어원

라틴어 scio- : 알다<br>
인도-유럽어 scio- : 분별하다, 구분하다<br>
중세 ~ 18세기 : 모든 종류의 체계적이거나 정확하게 기록된 지식<br>

과학은 철학이라는 단어의 넓은 의미로부터 구별되어 쓰이지 않는다.<br>
- 고대 ~ 근대의 철학은 자연철학, 윤리철학이었다.
- 박사 ==  Ph. D : Doctor of Philosophy 등등

### 그래서 과학이란

사물의 구조-성질-법칙에 대한 이론적 인식활동 및 그 산물로서 지식체계<br>

경험주의와 방법론적 자연주의에 근거하여 실험과 관찰을 통해 얻어낸 자연계에 대한 지식 체계 <b><- 좁은 의미의 과학

* 경험주의 : 인식의 근원이 경험에 있다고 파악하는 이론
* 자연주의 : 실제의 사물과 현상을 자연 세계의 범위 안에서 파악하고자 함.
* 방법론적 자연주의 : 과학적 방법을 초월적 존재의 존재 여부를 추정하지 않는 자연적 설명으로 제한함.

### 과학적 방법

#### 연역과 귀납의 논리를 바탕으로 한 이론과 재현성있는 실험을 바탕으로 한 과학

과학의 조건은 객관성과 재현성 이며, 엄밀한 연구방법 때문에 신뢰 받는다.<br>
실증주의, 긍정주의 : 과학의 방법을 인간 지식의 원천으로 인정하고 신뢰한다.

인식 발전의 3단계 : 신화적 단계 => 형이상학적 단계 => 실증적 단계<br>
(개인의 발전에도 적용된다.)

<br>

과학은 경험성, 객관성, 합리성을 갖는 보편적 지식이다.
- 경험성 : 탐구영역은 경험의 세계로 한정된다.
- 객관성 : 실험-관찰은 반복가능해야 한다.
- 합리성 : 현상은 세계 안에서 인간의 이성으로 설명이 되어야 한다.

>
반복가능해야 객관성을 유지할 수 있다.
>

