---
layout: post
title:  "history of science study 4"
date:   2020-05-15
excerpt: "중세의 과학과 기술"
tag:
- history of science
- mid-term
- 중간고사
- blog
- silofox
comments: true
feature: https://github.com/siloFoX/siloFoX.github.io/blob/master/images/history-of-science/history-of-science-feature.jpg?raw=true
---

# RP

69. 아라비아의 과학이 갖는 과학사적 의의는? 고대 그리스과학을 보존∙ 발전시켜 중세의 암흑시대에서 눈뜨는 후기 중세유럽에 전해줌. <br><br>
    인도와 중국의 사상과 기술을 유럽에 전함.<br><br><br>

70. (1) Algorithm과  Algebra라는 용어는 아라비아의 수학자 (        )의 그의 저서 『Kitab al-jabr wa al-muqabalah』에서 유래한다.<br>
    (2). 아라비아 광학 발전의 다양한 배경은 ?<br><br>  

     (1) 알콰리즈미<br> (2) 사막의 신기루/ 눈병 치료 /유클리드와 프톨레마이오스의 기하학적 전통 계승 /<br> 
갈레노스의 해부학적 전통<br>
Aristoteles의 형상 이론 계승-경험에 의해 얻어진 형상이 뇌에 전달됨<br><br><br>

71. 아라비아의 수학자들은 인도로부터 (   )의 개념을 들여와 (         )를 정립하였다. 이것은 자릿값 체계를 이용할 수 있었기 때문에 수의 (    )이 아주 용이해졌다. <br><br> 영, 아라비아 숫자, 계산  <br><br><br>

 
72. “포도원 어딘가에 금을 묻어두었다는 아버지의 이야기를 들은 아들은 포도원의 여기저기를 뒤지며 땅을 팠지만  금을 발견하지는 못했다. 그렇지만 포도 뿌리를 덮고 있던 흙무더기를 헤쳐 놓아 풍성한 포도 수확을 이룰 수 있었다. “라고 한 프란시스 베이컨의 비유가  의미 하는 것은? <br><br> 아라비아의 연금술은 목적을 이루지 못했지만 근대 화학의 발전에 밑거름이 되는 지대한 공헌을 함. (가장 실패하고 가장 성공한 아라비아의 연금술을 비유함. )<br><br><br>



73. 구텐베르크보다 2백여 년 앞선 우리 민족의 금속활자가 역사상 크게 주목을 받지 못하는 이유는 무엇인가?<br><br> 문자 체계의 한계로 활자 조합의 장점을 못 살려 서적 보급에 큰 도움이 못 됨.
  사회적 변혁을(Impact를) 이끌지 못함. <br><br><br>



74. 12C후반  중세 유럽에 유입된 아리스토텔레스 철학에 대해 13 C에 금지령 내려진 이유는 무엇인가? <br><br>합리성을 갖는 Aristoteles 철학은 자유의지 부정, 영혼의 소멸, 세계의 영원성 등의 내용을 담고 있으며 인과 관계를 강조하는 결정론적 경향을 갖기에 신의 전능성과 기적을 믿는 기독교와 상충된다.  <br><br><br>



75. 알버트 마그너스, 토마스 아퀴나스 등의 스콜라 철학자들에 의해 수용되고 신학과 융합하게 되어서 중세에 엄청난 권위를 갖게 된 고대 그리스의 철학은?<br><br> Aristoteles 철학<br><br><br>
        

76. 금지령이후 아리스토텔레스 철학의 회의적 배경에서 과학에 나타난 경향은?<br><br> 필연적 인과율이 아닌 적절한 인과율 ( 과학적 방법에 의해 얻을 수 있는 진리의 한계성 주장) <br>
   연역적 방법 비판 ( 실험을 중시하는 귀납적 방법의 중요성 강조)<br>
   경험에 근거한  정량적이고 수학적 경향<br>
   운동의 본질과 원인에 대한 논쟁보다 운동의 기술에 비중을 둔 경향<br><br><br>


77. (           )이란 중세 유럽의 스콜라 철학에서 보편이 실제로 존재하는가와 보편과 개별에 대한 우의 여부를 두고 벌어진 철학적 논쟁이다. 보편이 현실에 존재하며 개별적 사물들 보다 앞서 존재한다고 주장하는 (         )은 고대 그리스의 (            )의 철학에 그 기원을 두고 있다. 보편이란 실제로는 존재하는 것이 아니라 사람들의 머릿속에서 만들어 낸 (    )에 불과하며 현실에서 존재하는 것은 개별적 사물이라고 주장하는 (       )은 고대 그리스의 (            )의 철학에 그 기원을 두고 있다.<br><br> 보편논쟁, 실재론, Platon, 이름, 유명론,  Aristotelles<br><br><br>
  

78. 사고의 절약 원리를 지향하며 무의미한 진술들을 토론에서 배제시키기 위해 지나친 논리비약이나 불필요한 전제를 진술에서 잘라내는 것을 일컫는 말은?<br><br> 오컴의 면도날
 