---
layout: post
title:  "history of science final exam study other rp"
date:   2020-06-26
excerpt: "Other RP"
tag:
- history of science
- final-term
- 기말고사
- blog
- silofox
comments: true
feature: https://github.com/siloFoX/siloFoX.github.io/blob/master/images/history-of-science/history-of-science-feature.jpg?raw=true
---

# 화학 혁명과 원자론의 등장

Q. (     )과 (     )을 결합한 의화학의 창시자인 파라겔수스부터 치료를 위해 (       )을 사용하기 시작하였다. 17세기 말 독일 의화학파에 의해서 등장한  (           )이론은 18세기 말 (       ) 의해 부정되어지기까지 많은 화학자들에게 받아들여졌다. 

    연금술, 약학, 화학물질, 플로지스톤설, 라부아지에
   
<br>

Q. 18세기의 기체화학자들은 그들이 발견한 새로운 기체들을 (           )이론을 바탕으로 이해하고 있었다.  그들은 금속이 산화되면 무게가 증가하기 때문에  (             )의 연장선에서  (         )은 음의 무게를 가질 수 있다고 생각하였다. 

    플로지스톤, 아리스토텔레스 자연학, 플로지스톤 
  
<br>
 
Q. 프리스틀리가 산소의 성질을 잘 파악했음에도 불구하고 라부아지에가 프리스틀리보다 더 올바르게 산소를 해석할 수 있었던 이유는 무엇인가? 

    화학에 정량적인 방법 도입하고 화학 반응에서 질량 보존의 법칙 확립

<br>

Q. 18세기말 라부아지에 의해 틀을 잡기 시작한 화학의 혁명은  돌턴의 원자론을 거치면서 완성되어 갔다.  화학혁명은 (     )의 의화학적 전통, (      )의 기체화학 전통,  (      ) 과학의 체계적이고 조직적인 연구전통이 합쳐서 이루어 낸 합작품이다. 

    독일, 영국, 프랑스 

<br>

Q. 보일의 법칙과 샤를의 법칙 및 기체상태 방정식은  (         ) 등장 후 그  물리적· 화학적 의미가 밝혀졌다.  

    원자론 
  
<br>

Q. 돌턴은  (         )과 관련된 법칙들을 설명하기 위해 원자가설을 세웠으며 아보가드로는 기체의 (       )와 관련된 기체반응의 법칙을 설명하기 위해 분자가설을 세웠다.  

    질량, 부피

<br>

Q. 1864년 당시 옥타브의 법칙에 의하면 원소들을 원자량 순으로 배열하면 7번째 원소마다 비슷한 성질의 원소가 나타난다고 되어있다. 

    옥타브라는 말은 7이 아니고 8과 관련된 말이다. 왜 7번째 원소 마다라고 하였나? 영족 기체(불활성 기체)가 발견되지 않았기 때문에
     
<br>

Q. 마이어와 멘델레프는 원소들을 (      )순로 나열하여 주기율표는 만들었고 그 뒤 모즐리는 X-선 분광학을 이용하여 주기율표를 만들었는데 원소들을 (      )순로 나열하였다. 

    원자량(질량), 원자번호 

<br>

Q. 원소들이 주기율을 보인다는 것은 무엇을 의미하는가? (왜 원소들이 주기율을 보이는가?) 원자가 하부 구조를 갖고 있다. 

    원자는 더 이상 기본 입자가 아니다.   

<br>

# 광학의 발전과 전자기학의 성립

Q.빛이 갖는 성질에는  직진, 반사, 굴절, 간섭, 회절 등이 있다. (       )로는 이 다섯 가지 현상을 모두 설명할 수 있으나 (       )로는 간섭과 회절을 설명할 수 없다.  

    파동설, 입자설 

<br>

Q. 후크와 호이겐스가 빛의 파동설을 내놓았을 때 빛의 (        )을 설명할 수 없었다. 빛의 입자설과 파동설 논쟁에서 19C 초까지 입자설이 우세했던 이유 중에 하나는 (      ) 이 입자설을 지지했기 때문이다.  

    직진 (후방으로 진행 하지 않는 것), 뉴턴 

<br>

Q. 1800년 초반 영국의 의사 토마스 영은 이중슬릿 실험으로 빛의 (      )을 보였고 프랑스의 토목기사 (      )은 빛의 파동설을 이론적으로 완벽하게 확립했다.  

    간섭, 프레넬 
    
<br>
   
Q. 갈릴레이는 빛의 속도를 재고자 하였지만 실패하였다. 이 실패한 시도가 갖는 의의는 
(                      ) 생각을 처음으로 하였다는 것이다. 

    빛의 속도가 유한하다는(광속도의 유한성) 
 
<br>

Q. 브래들리가 예측하고 베셀이 관측한 별빛이 광행차를 보이는 것은 지구의 공전과
 (              ) 때문이다. 
 
    유한한 빛의 속도 

<br>

Q. 덴마크의 천문학자 뢰머는 (                   )를 이용하여 빛의 속도를 측정하였다. 

    목성의 위성 이오의 운동 

<br>

Q. 1780년 (      )는 두 종류의 서로 다른 금속이 (         )의 근육에 닿았을 때 근육 경련 현상 발견하였다. 생명체의  전기현상에 관한 설명의 논의 과정에서 1800년  (      )는  (         )를 발명하였다.  

    갈바니, 개구리, 볼타, 화학전지(볼타전지) 
    
<br>

Q.  (     )가 흐르는 도선 주위의 자침이 편향되는 현상을 1819년 외르스테드가 발견한 것은 전기와 자기 현상을 (    )하는 첫걸음이 되었다. 

    전류, 통합

<br>

Q. 1873년 (       )은 (      )와 (      )의  두 개의 이론체계를  (         )방정식으로 기술되는  전자기장 이론으로 통합하였다. 맥스웰 방정식은 전기와 자기의 현상들을,  전기의 가우스 법칙, 자기의 가우스 법칙,  패러데이 법칙, (                       )으로 이루어져있다. 그는 (            )으로부터 전자기장의 파동방정식을 유도하여 (         )의 존재를 예언하였다. 

    맥스웰, 전기, 자기, 맥스웰, 맥스웰이 수정한 앙페르 법칙, 맥스웰 방정식, 전자기파  
 
<br>

Q. (       )이 수정한 (       )법칙에는 전류가 안 흐르더라도 전기장이 변하면 주변에 자기장이 생성되는 수정 항이 있다. 이 수정 항은 (           ) 법칙과 함께 자연의 대칭성을 보여준다.  

    맥스웰, 앙페르, 패러데이
 
<br>

Q. 1887년 헤르츠는 실험적으로 전자기파를 발견하여  (                )을 완전히 검증하였으며  전자기파의 성질이 (    )과 똑같음을 확인 하였다. 

    맥스웰의 전자기 이론, 빛 
  
<br>

Q. 1887년 (      )과 (     )는 (       )를 이용하여 에테르에 대해 상대적으로 운동하는 지구에서 관측되는 빛의 속도 변화를 확인하려고 하였으나 어떠한 변화도 측정하지 못 했다.  

    마이켈슨, 몰리, 간섭계

<br>

# 열기관의 발전과 열역학의 성립

Q. 초기 증기기관의 주된 용도는 무엇인가? 

    광산 갱의 배수
 
<br>

Q. (   )세기의 (        )은 열기관의 발달이 주도했다고 볼 수 있다. 

    19, 산업혁명
 
<br>

Q. (       )의 (    )과정이 증기기관의 (      )에 영향을 크게 준다. 

    수증기, 응축, 효율
 
<br>

Q. 뉴커먼의 증기기관과 와트의 증기기관의 구조적인 차이점은 무엇인가? 

    * 수증기 응축 위치 :  뉴커먼 기관 - 실린더 내부, 와트 기관 -실린더에서 분리된 응축기 
    *응축 시  실린더 내부 압력 : 뉴커먼 기관 - 대기압보다 작음, 와트 기관- 대기압의 영향 안 받음  

<br>

Q. 카르노는   (      )와 열기관의 유사성 살피는 과정에서 (       ) 이론을 바탕으로 
열기관의 효율과 관련된 (        )의 정리를 내 놓았다. 

    수차, 열소, 카르노
  
<br>

Q. 17C에서 19C기 중반까지 퍼져있던  (            )은  마이어의 (          )제창 이후 줄의 실험에 의해   (               )확립 이후 폐기 되었다.  

    열소 이론, 에너지 보존 법칙, 열역학 제1법칙
   
<br>

Q. 에너지 보존법칙의  열역학 번전(Version)은 (        ) 법칙이다. 
1850년 크라우스는 자연현상의 비가역적이라는 (         ) 법칙을 내 놓았다. 이 법칙에 의하면 우주의 총  (           )가 증가 한다. 그는  기체의 열역학 계를 (      )에  기초해서 역학적으로 다뤘다. 1866년 맥스웰은 (     )에 기초해 기체분자의 운동을 다루었다. 1877년 (        )의해  열역학을 통계적으로 다루는 (          )이 확립되었다.  

    열역학 제1법칙, 열역학 제2법칙, 엔트로피, 원자론, 확률론, 볼츠만, 통계역학

<br>

# 상대론과 양자론의 등장

Q. (       )역학의 기초위에 세워진 고전물리학(역학)은 시간과 공간의 대한 사고에서 
(         )과  인과율의 관점에서 (       )적 세계관을 핵심 축으로 지탱되어진다.  

    뉴턴, 절대성, 결정론

<br>

Q. 뉴턴 역학은 빛의 속력 c가  (         )가 되는 (      )시공간에서 성립한다. 

    무한대, 절대 

<br>

Q. 뉴턴역학이 (       )적이라면 양자역학은 (       )적이다. 고전물리 또는 뉴턴역학의 세계에서 우연이 (        )적 이라면 양자역학에서 우연은 (       )적이다. 

    결정론, 확률론, 주관적, 객관적
 
<br>

Q. (         )에서 물체의 거동은 양자역학을 따른다. 양자역학은 (       )에서 뉴턴 역학과 같은 결과를 준다.  

    미시 세계, 거시 세계 
    
<br>

Q. 물체의 속력이 빛의 속력과 견줄 만 할 때 운동은 (      )을 따르고 물체의 속력이 빛의 속력보다 훨씬 (      ) 경우에  상대론은 뉴턴 역학과 같다.   

    상대론, 느린

 <br>

Q. 특수 상대성 이론의 두 가정에서,  (          )원리는 (           )의 실험과 일관성을 갖고  (          )원리는 (        )의 (        )원리를 계승한다.    

    광속도 불변, 마이켈슨-몰리,상대성, 갈릴레이, 상대성 

 <br>

Q. 다음 물음에 간결하게 답하라. 
  
a. 현대과학을 지탱하는 두 기둥은 무엇인가?
    
b. 특수 상대성이론의 두 가지 가정은 무엇인가?

c. 일반상대성이론의  두 가지 가정은 무엇인가?

    a : 상대론, 양자론    b: 상대성원리, 광속도 불변 원리    c: 상대성원리, 등가원리       

 <br>

Q. 특수상대성이론의 상대성원리와 일반상대성이론의 상대성원리의 차이점은 무엇인가? 

    특수상대성이론 : 서로에 대해 등속도로 움직이는 관측자 모두에게 물리법칙은 똑같다.    
        일반상대성이론 : 관측자가 서로에 대해 등속도로 움직이지 않더라도 물리법칙은 똑같다.

<br>

Q. 서로에 대해 등속도로 움직이는 두 관측자의 시공간 좌표사이의 관계식에는 갈릴레이 변환과 로렌츠 변환이 있다.  

a. 뉴턴의 역학은 (         )변환에 대해 불변이고 특수상대성이론과 전자기학은 (        ) 변환에 대해 불변이다. (           ) 변환은  (          ) 변환의 특수한경우이다.

b. 뉴턴 역학과 전자기학과 모순이 (되고 / 되지 않고), 특수상대성이론과 전자기학은 모순 (된다 / 되지 않는다).     

    a: 갈릴레이, 로렌츠, 갈릴레이, 로렌츠,  b: 되고,  되지 않는다

<br>

Q. 특수상대성이론에 의하면, 시간의 동시성이란 관측자의 (        )에 의존하고 운동하는 물체는 운동방향으로 (           )해 보이고 운동하는 사람의 시계는 정지한 사람의 시계 보다 (         ) 간다.   
일반상대성이론에 의하면 중력이 강한 곳에서 중력이 약한 곳 보다 시계가 (        ) 간다.  (특수 / 일반) 상대성이론의 효과가 더 크기 때문에  GPS위성의 시계가 지면의 시계보다 하루에 37마이크로초 더 빠르다.   

    운동상태(기준틀), 수축, 천천히, 천천히, 일반    

 <br>

Q. 수성의 근일점 변화와 별 빛에 대한 중력 렌즈 효과는 일반상대성이론으로 설명가능하다.  이 두 현상 중에서  (             )는 일반상대성이론의 보다 더  대담한 예측이다.  
1919년 에딩턴은  (        ) 때  태양부근의 별들이 태양을 사이에 두고 평상시보다 (가까워져/ 멀어져 ) 보이는 것을 관측함으로써 (           )이 반증되지 않음을 보였다.    

    중력 렌즈 효과, 개기 일식, 멀어져, 일반상대론 

<br>

Q.신은 (           )하지 않는다고 한 (            )을 마지막 고전 물리학자라 일컫는 것은 그가 양자역학의 (        )적 세계관을 부정하고 (         )을 지지했기 때문이다.

    주사위 놀이를, 아인슈타인, 확률론적, 결정론  

 <br>
  
Q. 양자역학의 주류의 입장으로서 보어, 하이젠베르크, 보른, 폰노이만 등이 중심이 되어 도출한 양자역학에 대한 해석을 무엇이라 하는가? 

    코펜하겐 해석

<br>

Q. 아인슈타인의 실재란? 

    측정과 무관한 물리적 실체가 존재함. 모든 측정 결과들은 측정 전에 이미 결정됨. 

<br>

Q. 다음과 관련하여 양자역학의 기초를 형성한 과학자는 누구인가?    

a.1900년 복사에너지 (빛 갖는 에너지)는 불연속적 양으로만 가능하며 작용양자와 진동수 곱의 정수배라는 가정으로부터 흑체복사를 설명하여 양자역학의 문을 열었다.

b. 1905년 빛의 입자성을 가정함으로써 광전효과 설명하였다.

c. 1924년 파동성을 보이는 빛이 입자성을 갖는다면 입자성을 보이는 전자와 같은 물질도 파동성 갖는다는 생각에서 입자성의 운동량과 파동성의 파장과의 관계식을 만들어 물질파 이론을 제창하였다.

d. 1925년 양자역학을 다루는 방법으로 행렬역학을 최초로 고안하였고 1927년 불확정성원리를 발견하였다.

e. 1926년 물질파 개념을 발전시켜 양자역학을 다루는 방법으로 파동역학을 만들었다.  

f. 양자역학을 다루는 방법으로서 행렬역학과 파동역학의 두 가지 방법이 같음을 보였다.

g. 1927년 파동함수를 확률론적으로 해석함으로써 파동함수의 물리적 의미를 부여하였다.

    a: 플랑크,  b: 아인슈타인  c: 드브로이  d: 하이젠베르그  e: 슈뢰딩거  f: 슈뢰딩거  g: 보른
 
<br>
     
Q. 양자역학의 토대의 기본 개념을 구성하는 다음과 관련된 용어는 무엇인가? 

a. 에너지, 운동량, 각운동량 등과 같은 물리량이 연속적인 값을 취하지 않고 띄엄띄엄한 값을 갖는다.

b. 입자도 파동의 특성을 가지며 때로는 파동도 입자와 같이 거동한다.  
   
c. 입자의 위치와 운동량을 동시에 측정할 수 없다. 측정 시 위치의 오차와 운동량의 오차의 곱은 작용양자(플랑크 상수) 보다 작게 할 수 없다. 둘 중 하나의 정보를 정확하게 얻으려면 다른 하나의 정보를 희생해야 한다. 

d. 물리계는 서로 양립 할 수 없는  입자성과 파동성 같은 배타적  두 속성을 갖는다.
  
e. 여러 상태들의 중첩을 나타내는 파동함수로 기술되는 계에 대한 측정이 이루어지면, 파동함수는 여러 상태들 중 하나로 붕괴한다. 

    a: 양자화,  b:입자와 파동의 2중성,  c:불확정성 원리,  d:상보성,  e:파동함수 붕괴

<br>

Q. 양자역학적으로 기술되는 전자 또는 빛의 이중슬릿 실험에서 

a. 전자 또는 빛의 경로는 (측정과 무관하게 / 측정에서 의해서) 결정된다.

b. 경로 측정은 파동함수의 붕괴를 초래한다.(Y / N)

c. 경로를 측정하면 스크린에서 간섭무늬를 볼 수 있다. (Y / N )

d. 양자역학으로 표현되는 계의 입자성과 파동성은 동시에 관측 가능하다. (Y/N)

e. 경로측정은 전자 또는 빛의 (입자성 / 파동성)을 보는 것이고 
    경로를 측정하지 않는 것은 (입자성 / 파동성)을 보는 것이다.

    a: 측정에서 의해서 b: Y,  c: N,  d: N,  e: 입자성, 파동성  

<br>

# 근대 천문학의 발전과 현대 우주론

Q. 망원경이 발견되기 전 육안으로 발견한 행성은 (        )개 이다. 1781년 허셜이 망원경으로 (        )을 발견하여 태양에서 행성까지의 거리가 수학적으로 관계를 갖는다는  법칙인 (     )의 법칙에 관심을 갖게 되었고 이 법칙 상 빈자리의 행성을 찾고자 하는 노력으로  (     )을 발견하게 되었다.  

    5, 천왕선, 보데, 소행성 (세레스) 

<br>

Q. 우주의 구조를 밝히는데 최초로 공헌한 항성천문학의 시조인 (           )은 우주의 중심에 (    )이 있으며  별은 (    )수록 멀리 있다고 가정하여  (         )의 구조 모형에 관한 연구의 기초를 수립하였다. 
    
    허셜, 태양, 어두울, 우리은하

<br>

Q. 19세기 초 독일의 천문학자 베셀은 별까지의 거리를 (      )를 이용하여 최초로 정확히 측정하였다.  알렉산드리아 시대의  히파르코스와 프톨레마이오스는 별의 밝기에 따라  별의 밝기를 6등급으로 나누고 가장 밝은 별을 (  )등성으로 정하였다. 1850년 (       )은  1등성별이  6등성의 별보다 (    )배 더 (밝다/어둡다)는 것을 발견하였다. 

    연주 시차, 1,  포그슨,  100, 밝다

<br>

Q.  1775년에 (            )는 (          )가 점으로 안 보이고 솜처럼 보이는 이유는    (           ) 밖에 있는 (           )와 닮은 (        )일 것이라 놀라운 주장을 하였다. 1920년 경 (        )은 우리은하계 밖에 있는 은하의 존재를 확인하였다. 

    임마누엘 칸트, 안드로메다, 우리 은하계, 우리 은하계, 은하계, 허블

<br>

Q.  17C 이전까지  (          )이라기보다는 (      )에 지나지 않았던 우주론은 크게 3번의 혁명기를 거쳤다. 첫 번째 혁명은 16, 17C에 벌어진 코페르니쿠스에서 뉴턴으로 이어지는  (        )에 의한 우주에 대한 인식변화로 우주론이 과학의 틀을 갖게 되었다. 두 번째 혁명은 (         )의 중력장방정식과 (      ) 법칙이 이끌었다.  세 번째 혁명은 (    )의 증거를 찾은 (       )의 발달과 기술의 발전에 힘입은 최신의 관측 기술에 힘입어 등장하였다.  

    엄밀한 과학,  가설,  과학혁명, Einstein, Hubble, Big Bang, 전파천문학
 
<br>

Q. 우리 우주의 모습은 작은 크기의 규모에서 구조적 특성을 갖고 있을 지라도 큰 크기의 규모에서 (    )성과 (      )성을 갖고 있는 (       ) 원리를 보여주고 있다. 

    균일, 등방, 우주
  
<br>

Q. 밴틀리의 패러독스와 올버스의 패러독스는 (       )히  펼쳐진 (      ) 우주의 모순을 
보여준다.  밴틀리의 패러독스는 (             )을 우주론에 적용할 때 발생하는 모순이고 
버스의 패러독스는 우주가  (     )하다면 밤하늘이 환하게 빛나야하는 모순이다. 

    무한, 정상상태, 뉴턴의 중력, 무한
    
<br>

Q. 1915년의 일반상대론을 완성한 아인슈타인은 1917년 상대론적 중력이론을 우주에 적용하였는데 우주의 (     )상태를 고려하여 중력장 방정식에 (         ) 항을 추가하였다.
이것의 추가는 뉴턴 역학적으로 말하자면 만유인력 공식을 수정하여 거리에 비례하는 미약한 (   )을 임의로 집어넣는 것에 비유된다. 1929년 (     )의 법칙 발견이후 아인슈타인은 1917년에 중력장 방정식에 집어넣는 (        ) 항을 지워 벼렸으나  1998년 우주의 (    ) 팽창이 발견된 뒤 아인슈타인의 (       )가 다시 부활하였다.  

    정상, 우주상수, 척력, 허블, 우주상수, 가속, 우주상수
 
<br>

Q. 허블 상수의 역수는 (         )이다.   

    우주의 나이

<br>

Q. 프리드만은 (         )이 없는 (        ) 방정식을 그대로 우주론에 적용하였다.
프리드만은  (        ) 이론과  (       )원리로부터 프리드만 방정식을 도출하였다.
프리드만 방정식의 해에 의하면 우주의 (      )에 따라서 세 가지 우주가 가능하다.
(     )이 0이면 (     ) 우주가 되고   (    )이 0보다 작으면 (     ) 우주가 되며   (    )이 0보다 크면 (     ) 우주가 된다.  우주의 미래(운명)은  (        )에 의존한다.   

    우주상수 항, 중력장, 일반상대성, 우주, 곡률, 곡률, 평탄한, 곡률, 열린, 곡률, 닫힌, 우주의 밀도
 
<br>

Q. 1948년 (      )는 Big Bang에 근거한 (           )를 예언하였다.  그의 알파-베타-감마 이론은 우주가 (     )하기 시작한 때 우주의 (    )으로 인한 핵융합반응으로  (   )들의 생성을 설명한다.

    가모브, 우주배경복사, 팽창, 냉각. 원소 

<br>

Q. 1965년 펜지아스와 윌슨의 (         ) 발견으로 (        ) 우주론은 (       ) 우주론을 누르고 우주의 기원과 진화를 설명하는 데 가장 훌륭한 이론으로 자리 잡게 되었다. 

    우주배경복사, Big Bang, 정상, 

<br>

Q. 1980년 알랜 구스가 제기한 (           )이론(가설)은  기존의 뜨거운 Big Bang 이론이 설명 못하는   (           )의 문제와 (        )의 문제를 해결해준다.
(      )의 문제란  우주의 밀도계수가 거의 1에 거의 가깝지 유지되지 않았었다면  현재의 우주가 존재 할 수 없었었다는 것이다.  COBE(우주배경복사탄사선)에 의해 관측된 우주배경복사는 빅뱅 후 38만 년 직후의 우주의 (    ) 분포의 (     )을 보여준다. (       )의 문제란 우주 공간의 양극단에 있어 정보 교환이 불가능하여 (      )적 관계를 갖지 않는 두 지점에 (     )이 있다는 것이다. 

    급팽창(Inflation), 평탄성, 지평선, 평탄성, 물질 또는 밀도, 등방성, 지평선, 인과율, 등방성
 
<br>

Q. 아인슈타인의 질량-에너지 등가원리에 의하면 (  )은 (     )이고 (     )도  (     )이다. 표준 모형은 물질과  (     )을 (     )하는 이론이다. 현재의 표준 모형에서 (  )가지 기본상호 작용 중에서   (      )을 제외한 (  )가지 기본 상호작용은 하나의 이론체계로 통일된다. 표준 모형에서 자연계의 물질을 구성하는 기본 입자로  6개의 (     ),  전자와 중성미자를 포함한 6개의 (     ),  그리고 힘을 매개하는 보존들이 있다.   원자의 핵을 구성하는 양성자와 중성자는 각각 3개의 (   )로 만들어진다. 

    물질, 에너지, 에너지, 물질, 힘, 통합, 4, 중력, 3, 쿼크, 렙톤, 쿼크 

<br>

Q. 보이는 물질들에 의한 (     )만으로는 은하들에서 매우 빠른 속도로 회전하는 항성들을 붙잡아둘 수 없다. 따라서 (        )이 존재해야만 한다. WMAP(Wilkinson Microwave Anisotropy Probe)가 측정한 우주배경복사에 의하면 우주 물질의 총량은 우주가 (     )해지기 위한 임계 밀도의 대략 30%에 불과하다. 남은 70%에 해당하는 어떤 것이 (     )로 존재해야만 한다. 

    중력, 암흑물질, 평탄, 암흑에너지

<br>

Q. Ia형 (         )은 은하까지 (      ) 측정의 (      ) 역할을 한다. 
1998년 이 표준광원의 최대 밝기가 우주가 등속 팽창하는 경우에 비해 더 어둡다는  것을 발견하였다. 이 사실은 표준 광원들의 거리가 우주 팽창속도가 (       ) 경우에 비하여  더 멀다는 것으로서 우주가 (   )팽창한다는 증거이다.  우주  ( A )의 배후에 물질을 밀어내는( B )가 있다. ( B )를 (C)로 도입했을 때 우주 (A)을 잘 설명할 수 있다. 

    초신성, 거리,  표준 광원, 일정한, 가속,  A-가속 팽창,  B-암흑에너지, C-우주상수 
 
<br>
 
Q. 우주 진화에 대한 표준 모형에 따른 진화의 시나리오는 (       ), (      ), (      ), (       )이다.  

    Big Bang, 급팽창, 팽창, 가속 팽창 