---
layout: post
title:  "history of science final exam study 1"
date:   2020-06-25
excerpt: "중세의 과학과 기술"
tag:
- history of science
- final-term
- 기말고사
- blog
- silofox
comments: true
feature: https://github.com/siloFoX/siloFoX.github.io/blob/master/images/history-of-science/history-of-science-feature.jpg?raw=true
---

# 중세의 과학과 기술

목차
- 새로운 기술의 전파
- 암흑기에서 벗어나는 중세 유럽

<br>

## 새로운 기술의 전파

- 종이
- 인쇄술
- 나침반
- 화약 및 화포
- 중국의 3대 발명품

<br>

## 인쇄술의 발명과 보급

탁본 > 목판 > 흙 활자 > 목 활자 > 금속활자

- 목판인쇄술
    - 비용과 시간이 많이 요구됨
    - 한 종류의 책만 가능
    - 보관이 어려움

- 활자 인쇄술
    - 시간과 비용 절감
    - 필요한 서적을 수시 제작 가능
    - 장기 보관 가능(금속활자)

<br>

### 금속활자

불로직지심체요절 (현존하는 최고의 금속활자 인쇄 본)
- 1972년에 세계도서전시회에서 존재가 알려짐.
- 고려 우왕 3년에 청주 부근 흥덕사에서 인쇄.

<br>

### 서양의 인쇄기술

- Gutenberg : 금속활자 인쇄술 발명
    - 라틴어 성경 180부 인쇄
    - 핸드 몰드 개발 => 동일한 활자 대량 생산
    - 프레스를 이용하는 인쇄기 발명

사회적 Impact
- 기독교경 보급, 글을 읽을 수 있는 사람 급증
- 루터의 95개조 반박문 활판 인쇄술로 2주만에 전 유럽으로 파급

<br>

### 구텐베르크의 활자보다 짧게는 100여년 앞섰음에도 불구하고 우리의 금속활자가 세계사적 주목을 받지 못 하는 이유

- 문자 체계의 한계로 활자 조합의 장점을 못 살림
    - 한자 : 적은 수의 기본 문자 조합 불가능 => 만 자가 넘는 낱 활자 필요
    - 한글 : 음절 문자가 아님에도 불구하고 풀어쓰기가 아닌 묶어 쓰기 체계를 채택<br>
    => 서적 보급에 큰 도움이 못 됨.
- 사회적 Impact 를 이끌지 못함.

<br>

### 나침반의 발명과 보급

- 13C 초 아랍으로 전파 후 유럽으로 전파
- 왕충 : 나침반이 남쪽을 가리키는 것을 발견
- 길버트 : 나침반의 지향성을 지구의 자기적인 성질 때문이라 주장

<br>

### 화약의 발명과 전파

- 최초의 화약 : 황, 초석, 목탄 등을 배합한 흑색화약
- 화약의 기원 (중국) : 7C 말 약물학자 손사막 흑색화약 발명
- 초기 용도 : 폭죽이나 군사적 목적에 사용. 대포에는 사용되지 않음.
- 독일의 한 수도승이 대포 발명
- 조총, 화승총
- 중세 봉건제도의 몰락 재촉

<br>

## 암흑기에서 벗어나는 중세 유럽

### 그리스 철학과 과학의 유럽 입성

- Toledo 함락 => 무슬림 세계에서 보존-발전한 그리스의 과학 유럽 유입.
- 대대적 번역활동 : 그리스 및 아라비아 서적을 라틴어로 번역. => 12C 르네상스라 불림
- Aristoteles 의 체계 계승, 번역-수용된 그리스 학문은 중세 대학의 핵심 교과과정을 이룸

<br>

### 대학의 기원

중세 성당의 Schola : 사제들에게 교회기도문을 읽을 정도의 초보적 교육 실시 => 대학으로 발전

12C 작은 규모의 도시학교 => 13C 규모가 커진 학교 => 교황 또는 영주들로부터 자치권을 부여받은 Universitas(대학) 지위 얻음.

Scola : 그리스어 여유를 라틴어로 옮긴 말.
- 사를마뉴 대제 시기의 궁정 학교를 가리키던 말.
- 변증학적 방법을 적용하여 기독교의 신앙과 신학을 해석하려는 경향이 학교와 강단을 중심으로 일어났기 떄문에 기독교 신학을 스콜라주의라고 부름.
- 스콜라 신학 또는 스콜라 철학은 중세 로마 카톨릭 교회의 신학과 신앙 체계를 가리킴.

<br>

# RP

Q. 아라비아의 과학이 갖는 과학사적 의의는? 

    고대 그리스과학을 보존∙ 발전시켜 중세의 암흑시대에서 눈뜨는 후기 중세유럽에 전해줌. 
        인도와 중국의 사상과 기술을 유럽에 전함.

<br>

Q. (1)Algorithm과  Algebra라는 용어는 아라비아의 수학자 (        )의 그의 저서 『Kitab al-jabr wa al-muqabalah』에서 유래한다.<br>
(2). 아라비아 광학 발전의 다양한 배경은 ?

    (1) 알콰리즈미<br>
    (2) 사막의 신기루/ 눈병 치료 /유클리드와 프톨레마이오스의 기하학적 전통 계승 / 갈레노스의 해부학적 전통
    Aristoteles의 형상 이론 계승-경험에 의해 얻어진 형상이 뇌에 전달됨

<br>

Q. 아라비아의 수학자들은 인도로부터 (   )의 개념을 들여와 (         )를 정립하였다. 이것은 자릿값 체계를 이용할 수 있었기 때문에 수의 (    )이 아주 용이해졌다.

    영, 아라비아 숫자, 계산

<br>

Q. “포도원 어딘가에 금을 묻어두었다는 아버지의 이야기를 들은 아들은 포도원의 여기저기를 뒤지며 땅을 팠지만  금을 발견하지는 못했다. 그렇지만 포도 뿌리를 덮고 있던 흙무더기를 헤쳐 놓아 풍성한 포도 수확을 이룰 수 있었다. “라고 한 프란시스 베이컨의 비유가  의미 하는 것은?

    아라비아의 연금술은 목적을 이루지 못했지만 근대 화학의 발전에 밑거름이 되는 지대한 공헌을 함. (가장 실패하고 가장 성공한 아라비아의 연금술을 비유함. )

<br>

Q. 구텐베르크보다 2백여 년 앞선 우리 민족의 금속활자가 역사상 크게 주목을 받지 못하는 이유는 무엇인가?

    문자 체계의 한계로 활자 조합의 장점을 못 살려 서적 보급에 큰 도움이 못 됨.
    사회적 변혁을(Impact를) 이끌지 못함. 

<br>

Q. 초기 크리스트교에서 아리스토텔레스와 프톨레마이오스의 천동설체계를 수용하게 된 이유는 무엇인가?

    신의 존재 증명 필요성 

<br>

Q. 12C후반  중세 유럽에 유입된 아리스토텔레스 철학에 대해 13 C에 금지령 내려진 이유는 무엇인가?

    합리성을 갖는 Aristoteles 철학은 자유의지 부정, 영혼의 소멸, 세계의 영원성 등의 내용을 담고 있으며 인과 관계를 강조하는 결정론적 경향을 갖기에 신의 전능성과 기적을 믿는 기독교와 상충된다.  

<br>

Q. 알버트 마그너스, 토마스 아퀴나스 등의 스콜라 철학자들에 의해 수용되고 신학과 융합하게 되어서 중세에 엄청난 권위를 갖게 된 고대 그리스의 철학은?

     Aristoteles 철학

<br>

Q. 금지령이후 아리스토텔레스 철학의 회의적 배경에서 과학에 나타난 경향은?

    필연적 인과율이 아닌 적절한 인과율 ( 과학적 방법에 의해 얻을 수 있는 진리의 한계성 주장) 
    연역적 방법 비판 ( 실험을 중시하는 귀납적 방법의 중요성 강조)
    경험에 근거한  정량적이고 수학적 경향
    운동의 본질과 원인에 대한 논쟁보다 운동의 기술에 비중을 둔 경향

<br>

Q. (           )이란 중세 유럽의 스콜라 철학에서 보편이 실제로 존재하는가와 보편과 개별에 대한 우의 여부를 두고 벌어진 철학적 논쟁이다. 보편이 현실에 존재하며 개별적 사물들 보다 앞서 존재한다고 주장하는 (         )은 고대 그리스의 (            )의 철학에 그 기원을 두고 있다. 보편이란 실제로는 존재하는 것이 아니라 사람들의 머릿속에서 만들어 낸 (    )에 불과하며 현실에서 존재하는 것은 개별적 사물이라고 주장하는 (       )은 고대 그리스의 (            )의 철학에 그 기원을 두고 있다.

     보편논쟁, 실재론, Platon, 이름, 유명론,  Aristotelles

<br>

Q. 사고의 절약 원리를 지향하며 무의미한 진술들을 토론에서 배제시키기 위해 지나친 논리비약이나 불필요한 전제를 진술에서 잘라내는 것을 일컫는 말은?

     오컴의 면도날 