---
layout: post
title:  "2020 8월 말 근황"
date:   2020-08-24
excerpt: "휴학 + 미래계획"
tag:
- diary
- 일기
- blog
- silofox
comments: true
feature: https://github.com/siloFoX/siloFoX.github.io/blob/master/images/diary/diary-feature.jpg?raw=true
---

# 최근 상황

휴학을 결심하게 되었다. 이유는 2021년도에 군대를 가기 위해서이다.<br>
그러면서 돈이나 벌어야겠다 하는 생각에 회사 알바를 하게되었다.<br>
평소에 인공지능 프레임워크 쪽 공부를 하고 있었고, 그에 따라서 프레임워크 개발 회사에서 자연스럽게 일을 돕게 되었다.

회사 알바를 하면서 준비하던 공모전 준비는 틈나는 대로 하기로 했다.<br>
마음먹은대로 잘 진행되는 것 같지는 않지만 그래도 일이 엄청 밀리는 정도는 아니라 할만 하다.<br>
근데 문제는 그게 아니더라.

# 문제?

인생 계획이 최근에 크게 바뀌었다. 인간관계 + COVID-19 사태를 맞이해서 연구실 일도 그만두게 되었고, <br>
대학원 진학을 반려하면서 군대에 일찍 들어갔다가 창업을 하기로 마음을 먹은 것이다.<br>
그런데 여러가지 생각과 토의 끝에 국내에서 미숙한 준비로 창업을 하기보다는 미국에 가서(갈 수 있다면)<br>
좋은 인프라에서 창업을 하는 것이 낫겠다는 결론에 도달했다.

# 구체적인 계획

일단 1년동안 휴학을 할 것이다.<br>
첫 6개월은 
- 회사에 다니면서 돈을 번다. 
- 공모전준비를 하면서 Technical 스펙을 쌓는다.

남은 6개월은
- 유학 컨설턴트에 자문을 구한다.
- 자격증 준비를 한다.
- Proposal mail 을 보낸다.

3-2 복학을 한다.
- Technical 스펙을 쌓는다.
- 학점 관리를 한다.
- Proposal mail 을 보낸다.

# 그 외에 여러가지

기존에 진행하고 있던 동아리(밴드, 검도)는 내가 하고 싶어도<br>
COVID-19 때문에 참여하기 매우 어렵게 되었다.<br>
특히 검도는 현재 다시 확진자가 늘어남에 따라 도장이 휴관하였고..<br>
밴드는 간간히 합주는 하고 있지만 그나마 있던 일정들도 취소되는 와중에<br>
공연은 당연히 꿈도 꿀 수 없다.

그래서 운동은 도장 휴관이 끝나는대로 따로 집 근처 도장에 갈 생각이다.<br>
평균적으로 아침 5시에 일어나서 출근하기 때문에 아침에 운동하는 것은 무리라 판단하였다.<br>
밴드는 휴학하면서 참여여부에 따라서 사람들에게 기타를 알려주려 하였다.<br>
우선 COVID-19가 어느정도 잠잠해질 때를 대비에 미리 신청인원을 받고 계획을 잡을 것이다.

스케쥴 관리에 대해서는 OKR 책을 읽어서 적용할 생각이다.<br>
그 전까지는 
```
5시 ~ 6시 : 출근
6시 ~ 8시 : 개인정비 및 공부시간
8시 ~ 12시 : 회사 업무
12시 ~ 1시 : 점심식사 및 개인 정비 (약먹는 것 잊지 말 것!!)
1시 ~ 6시 : 회사 업무
6시 ~ 8시 : 퇴근 및 저녁식사
8시 ~ 10시 : 운동 후 휴식
10시 ~ 12시 : 취침 준비 및 개인 공부
12시 ~ 5시 : 취침
```
이런 스케쥴을 생각하고 있다.<br>
물론 개인적인 약속은 최소화..(피곤해서 어쩔 수 없다.)<br>
하는 방향으로 가고 있다.

미래를 위해서 여러가지 부분(운동, 연애, 취미생활 등등)은<br>
일정 포기하는게 맞는 것 같다.<br>
큰 목표가 있으면 큰 목표에 걸맞게 자신을 단련해야하기 때문에<br>
되든 안 되든 의지를 가지고 해보는 것이 좋을 것 같다.

물론 본인이 의지력이 약하다는 것을 잘 인지하고 있기 때문에,<br>
이런 식으로 동기부여를 하는 것이다.<br>

이런 글을 매일매일 쓰지는 않을 것이다.<br>
하지만 앞으로 공부하는 것을 (사소한 것이라도)<br>
1일 1포스팅 하는 것을 목표로 하는 것이 바람직하다고 생각한다.

열심히 하고자하는 나를 비난하기보단 응원해주자.