---
layout: post
title:  "history of science final exam study 2"
date:   2020-06-25
excerpt: "과학혁명"
tag:
- history of science
- final-term
- 기말고사
- blog
- silofox
comments: true
lastmod : 2020-06-25
sitemap : 
  changefreq : never
  priority : 1.0
feature: https://github.com/siloFoX/siloFoX.github.io/blob/master/images/history-of-science/history-of-science-feature.jpg?raw=true
---

# 과학혁명

목차
- 과학혁명의 시대적 배경
    - 르네상스 14C ~ 16C
    - 종교개혁 16C ~ 17C
- 과학혁명이란
    - 16~17세기 서유럽 과학의 대격변
    - 중세를 마감하고 근대를 탄생시킨 서유럽 변혁의 산물
    - 중세를 지배하던 아리스토텔레스의 과학체계를 붕괴시키고 새로운 과학체계를 확립

중세의 자연관과 과학체계를 완전히 부정하고 이를 대신할 새로운 체계를 확립시켰다는 점에서
르네상스와 종교개혁의 불완전 개혁과는 그 의미가 다르다.

<br>

## 문예부흥가 과학혁명

목차
- 르네상스
- 과학혁명과 르네상스 과학
- 르네상스 신플라톤주의와 헤르메스주의

<br>

### Renaissance

Renaissance
- 학문과 예술의 재탄생(문예부흥)을 뜻한다.
- 14세기 이탈리아에서 시작, 알프스 이북으로 전파
- 중세적 봉건적 속박에서 벗어나려는 정신적 운동
- 고대의 문화를 부흥과 참된 인간성 회복을 꾀함
- 인간중심의 사고방식(휴머니즘, 인문주의)과 합리주의
- 고대문화를 이상으로 새로운 문화를 만들자는 자각에서 출발
- 고전의 발굴-번역-연구 => 그리스어 중요시함

Renaissance 자연주의
- 자연을 마치 생명과 감정이 있는 인간처럼 파악. <- 물활론적 자연관
- 식물이 성장과 동물의 자각적 움직임의 모든 원리를 영혼으로 파악.
- 자연에 대한 합리적인 설명을 추구할 동기로 부여하지 못함.

자연에 대한 태도변화
- 자연 속의 인간의 위치 : 인간은 자연에 대한 관조자가 아닌 조작자
- 과학에 있어 수학이 실험과 같은 방법론적인 변화
- 아리스토텔레스와 프톨레마이오스 체계에 대해 의심을 갖기 시작함.

<br>

### 과학혁명과 르네상스 과학

- 과학혁명 전 1500년경 과학
    - 아리스토텔레스 중심의 그리스 과학의 틀에 머무름
    - 스콜라학풍의 영향 : 사변적이며 지엽적이고 세부적인 내용으로 일관
    - 과학은 철학의 한 분야
    - 과학자라 부를 수 있는 전문인을 찾아보기 힘듦.

- 과학혁명 완성 후 1700년경 과학
    - 근대과학의 등장
        - 천문학 : Copernicus => Kepler, Galileo => Newton
        - 역학 : Galileo => Descartes, Huygens => Newton Principia
        - 생리학 : Vesalius 해부학 지식 => Harvey 혈액순환이론
        - 수학 : Descartes, Fermat => Newton, Leibnitz

    - 철학으로부터 독립된 독자영역의 과학
    - 우상, 미신, 독단(Dogma), 가정 등에 있던 몽매한 과거에 벗어남.
    - 과학정신, 경험주의, 실험철학 등으로 무장.

<br>

### 르네상스 신플라톤주의와 헤르메스주의

신플라톤주의 : 3~6C 에 성행, 플라톤 철학의 계승-부활을 내세움.
- 플라톤적 2원론(이데아계-현상계)에 기초 존재를 계층적으로 파악.
- 후기 신플라톤주의 : 신비주의적 경향, 비기독교적, 정교한 형이상학적 사변을 발달시킴.

헤르메스주의 : 이성중심주의 또는 주지주의와 전적인 교리주의적 신앙에 반대, 고대의 비전 과학(esoteric science) 전통, 마술(occult)등, 지적 혼합주의 성격.

신플라톤주의 자연관과 결합 => 신플라톤주의 과학자들의 과학과 자연관에 영향을 줌.

<br>

Giordanp Bruno : 도미니코 수도회 수사. 라틴어와 희랍어에 능통, 신플라톤주의의 영향을 받음, 마술-점성술에 관심을 보임. 가톨릭교회를 피해 1576년에 나폴리를 떠나 여러나라를 떠돌며 지동설과 무한우주론 등 이단적인 견해 설파. 1591년 베네치아에서 붙잡혀 투옥된 후 로마에서 종교재판 후 화형 당함. 죽음 앞에서도 신념을 포기하지 않고 사상의 자유를 지키려다 화형을 당한 순교자로 평가받음.

<br>

### 르네상스 신-플라톤주의와 헤르메스주의의 영향

- 자연에 대한 조작 가능성과 수리 과학의 가능성이 열림
- 태양중심사상 전파에 기여
- 인간과 우주간의 새로운 관계 인식 변화
    - 인간 : 자연의 관조자가 아닌 자연의 질서로부터 힘을 얻어내는 조작자.
    - 우주 : 신비적-마술적인 힘들로 짜여진 Network. 인간이 이 힘들과 서로 작용해서 우주의 현상들에 영향을 미칠 수 있음.
    - 수(number) : 인간이 우주의 힘을 이용하는 마술 조작의 열쇠로 간주 => 마술 및 연금술의 정당화에 기여

<br>

### 헤르메스주의 과학사적 의의

- Issac Casaubon : 고문헌학의 문체 비교 방법으로, 헤르메스 저작들이 고대 이집트 시대에 쓰려진 것이 아니라 신플라톤주의자들에 의해 조작된 것이라 확인<br>
=> 헤르메스주의 영향력 상실. Rosicrucian 과 같은 소수 비밀 결사 조직으로 전락.

- Francis Yates : 과학혁명을 두 단계로 구분
    - 마술에 의해 지배되던 영령주의적 우주관이 지배하던 시기
    - 역학에 의해 조작된 수학적 우주관이 지배하던 시기

- 합리적 근대 역학이 출현하는 과정에 비합리적 신비주의적 세계관이 영향을 미침 => 과학혁명에 대한 다차원적인 이해

<br>

# RP

Q. 16~17C의  과학혁명기 이전과 이후의 과학에 대해 비교 설명하여라.

    *과학 혁명 전: 아리스토텔레스 중심의 그리스과학의 틀에 머무름.
                    과학은 철학의 한 분야로 머무름. 
                    과학자라 부를 수 있는 전문인을 찾아보기 어려움.  
    *과학 혁명 완성 후: 철학으로부터 독립된 독자영역의 과학 등장 
                    우상, 미신, 독단(Dogma) 등에 있던 몽매한 과거에 벗어남. 
                    과학정신, 경험주의, 실험철학 등으로 무장.         

<br>

Q. 신플라톤주의의 영향을 받아 지동설과 무한 우주론 등을 주장하였으며 죽음 앞둔 종교재판에서도 신념을 포기하지 않고 사상의 자유를 지키려다 화형을 당한 도미니코 수도회의 수사는?

     브루노 

<br>

Q. 과학혁명에 있어서 신플라톤주의와 헤르메스주의의 영향은?

     자연에 대한 조작 가능성, 수리 과학의 가능성, 태양중심 사상 

<br>

Q. 고대 그리스적 전통의 과학의 경험적 방법이란 (     )이 아닌 (      )로부터 귀납이다. 르네상스 시기 헤르메스주는 (       )과 (       )의 정당화에 기여하였다. 이는 자연에 대한 조작이라는 측면에서 (     )이라는 과학의 경험적 방법이 출현하는 데 일조하였다. 

     실험, 관찰, 마술, 연금술, 실험 

<br>

Q. 다음의 과학자는 누구인가
(a) 신은 복잡하지 않은 단순한 원리로 우주를 창조했다고 생각한 최초의 근대 천문학자 이자 마지막 고대 천문학자는? <br>
(b) 플라톤적 다면체 태양계모형을 만든 철저한 피타고라스-플라톤주의자는?  <br>
(c) 망원경 발명이전 육안으로 천체를 정확하게 관찰하고 많은 관측 자료를 수집한 뛰어난 관측 천문학자는?  <br>
(d) 망원경관측을 통해 비천문학자도 쉽게 이해할 수 있는 비수학적 차원의 지동설 증거들을 제시하여 코페르니쿠스 지동설 옹호한 과학자는?<br>

     코페르니쿠스, 케플러, 티코 브라헤, 갈릴레오, 
 
<br>

Q. 1543년 (            )의 『천구의 회전에 관하여』출판에 기여한 라티쿠스와 오시안더는 (     )중심체계는 물리적 (     )가 아니라 단지 (     )을 설명하기 위한 수학적 모델 또는 테크닉이라 하였다. (     )는  (     )중심체계는 수학적 모델이아니라 물리적 (   )라 주장하였다.

     코페르니쿠스, 태양, 실재, 현상, 갈릴레오, 태양, 실재

<br>

Q. 코페르니쿠스와 케플러의 자연관에 지대한 영향을 끼친 고대 그리스의 자연철학자 두 사람은?

     피타고라스, 플라톤

<br>

Q. 갈릴레오가 케플러의 천체운행의 법칙을 무시한 이유는?

     역학적 설명이 부족해서 

<br>

Q. 『두 가지 체계에 대한 대화』에서 두 체계란 각각 무엇인가?

     아리스토텔레스-프톨레마이오스의 천동설, 코페르니쿠스의 지동설

<br>

Q. 갈릴레오가 토스카나 대공 코지모 2세에게 『별의 전령』을 헌정하고 대가로 받은 지위는?

     수학자 겸 자연철학자 

<br>

Q. 갈릴레오의 과학적 방법과 그 의의를 간결하게 설명하라.

    * 플라톤주의 영향을 받아서 공간을 기하학적으로 다루고 이상화된 조건을 과학에 도입함. 
    * 수학을 적극적으로 과학에 도입하여 수학적 추리를 주축으로 하고 실험적 검증을 보충으로 함. 

<br>

Q. 천문학 혁명이  제기한 역학적 문제란?

    물체의 낙하 및  행성이 도는 이유
    지구가 도는 데 던져 올린 물체가 제자리에 떨어지는 이유
    지구가 도는 것을 사람이 느끼지 못하는 이유

<br>

Q. 갈릴레오는 지구가 도는 데 던져 올린 물체가 제자리에 떨어지는 이유를  자연스런 운동으로서 (           )의 (      )으로 설명하였다.  그는 지구위의 사람이 지구의 운동을 느끼지 못하는 이유를 운동은 운동하지 않는 물체에 (       )으로 나타나는 것이라는 운동의 (      ) 원리로 설명하였다.

     원운동, 관성, 상대적, 상대성 

<br>

Q. 운동 지속의 개념으로 갈릴레오가 제시한 것이 (   )운동에서 관성이라면 데카르트가 제시한 것은 (   )운동에서 관성이다. 데카르트는 운동변화의 유일한 원인으로 (    )로 보았다.

     원, 직선, 충돌

<br>

Q. (            )는 을 vis viva (              )으로 보았다.

     라이프니츠, 살아있는 힘

<br>

Q. 데카르트, 호이겐스, 라이프니츠에 나타난 17세기 역학의 한계는?

    힘을 운동하는 물체가 지니고 있는 것으로 보는 기계철학의 독특한 전제가 나타남.
        힘과 일의 혼동, 힘과 에너지의 혼동.   질량과 무게의 혼동.

<br>

Q. (         )가 완성한  천상에서의 운동과 (        )가 체계화한 지상에서의 운동은 뉴턴의 (        )의 법칙에 의해 하나로의 원리로 통합되었다.

     케플러, 갈릴레오, 만유인력

<br>

Q. 뉴턴의 역학체계는 자연 현상에 대한 과학의 합리적 분석의 전형으로 간주된다. 
뉴턴의 과학적 방법을 간결하게 기술하라.

    현상들로부터 보편법칙을 알아내고 그 법칙을 수학적으로 취급해 원래의 현상들을 설명할 뿐만 아니라, 다른 현상들까지 예측하는 것. 

<br>

Q. A. 고전역학을 완성한 뉴턴의 Principia의 우리말 원제목은 무엇인가?<br>
B. Principia에 담겨있는 역학에서의 법칙들은?

     A:자연철학의 수학적 원리  B:운동의 법칙, 만유인력 

<br>

Q. 과학혁명 전  (      )자연주의는 자연을 마치 생명과 감정이 있는 인간처럼 파악하여 자연에 대한 합리적인 설명을 추구할 동기로 부여하지 못하였다. 17C 근대 자연과학의 발달과정에서 등장한 (         )은 (      )와 뉴턴의 자연관을 핵심으로 하여  (      )적 세계관으로 자리를 잡았다.

     르네상스, 기계론, 데카르트, 보편 

<br>

Q. 데카르트는   (       ) 실체로서  정신과 물질의 (      )론을 주장하였다.
정신의 본성은 (       )이고  물질의 본성은 (     )이다.  “자연은 정확한 (     ) 법칙에 의해 지배되는 완전한 (     )”라는 데카르트의 주장은 그의 생에 있어   (      ) 수준에 머물러 있었으나 이 주장은  (        )에 의해 실현 되었다.

     유한, 이원론, 사유, 연장, 수학적, 기계, 가설, 뉴턴

<br>

Q. 기계론적 자연관의 성립이 가져온 파급효과는 무엇인가?

    이성과 자연과학의 절대화,  자연을 정복·이용하는 것을 정당화, 환원주의 심화,  무분별한 자연 개발과 파괴, 자연과 생명의 본래 가치 경시.