---
layout: post
title:  "history of science study 3"
date:   2020-05-15
excerpt: "그리스의 자연철학과 고대과학"
tag:
- history of science
- mid-term
- 중간고사
- blog
- silofox
comments: true
lastmod : 2020-05-15
sitemap : 
  changefreq : never
  priority : 1.0
feature: https://github.com/siloFoX/siloFoX.github.io/blob/master/images/history-of-science/history-of-science-feature.jpg?raw=true
---

# <b>목차</b>

- 들어가기
    - 고대 그리스사회 개관
    - 고대 그리스에서의 합리적 과학의 출현 배경
- 세계에는 무엇이 있고 어떻게 움직이나?
- Hellenism 이전의 과학
    - Pre-Socratics
        - Miletus 학파, Elea 학파
        - Pythapgoras 학파
        - 고대 원자론
    - 초기 아테네의 과학과 기술
    - Socrates
    - Platon 의 기하학적 자연관
        - Platon 과 수학, Platon의 Idea 론
    - 고대 과학체계를 정립한 Aristoteles
        - Aristoteles 의 Metaphysics
        - 과학의 방법론 정립
        - 물질관 - 4원소설
        - 역학 - 물체의 운동
        - 우주론, 생물학
        - Aristoteles 체계의 특성
- Hellenism의 과학과 기술
    - Hellenism 시대의 역사적 배경
    - Alexandria 의 Museion
    - Hellenism 시대의 기술
    - Hellenism 시대의 천문학
    - Hellenism 시대의 의학
- <a href = "#rp">RP</a>

<h1 id = "rp">RP</h1>

36. (       )(이)란 인식 주체로부터 독립해 객관적으로 존재한다고 여겨지는 것으로서 고대 그리스인들에게 있어서 (     )의 대상이 아닌 (     )대상이다.
 (        )(이)란 감각에 나타나는 세계이다.<br><br> 실재, 감각, 사유, 현상<br><br><br>
   
    
37.  (     )란 상황에 따라 여러 가지로 변화할 수 있는 성질·상황·작용·관계 등의 아래에 놓여서 그것들을 받들고 있는 기본 존재이다.  (     )로서 (      )란 근원적 물질이나 사물, 시작, 기원,  원질, 단초, 원리 등을 의미한다.<br><br> 실체, 실체, 아르케<br><br><br>

  
38. 대다수의 자연철학자 및 과학자는  복잡하고 다양한 자연현상을 적은 수의 Arche 또는 단순한 원리로  설명하려는 (      )주의적 경향을 갖고 있다.<br><br> 환원<br><br><br>
   

39. 고대 자연철학에서 물질관에서 Arche로서  일원론을 주장한 자연철학들은 ?<br><br> 이오니아학파(밀레토스 학파: 탈레스, 아낙시멘드로스, 아낙시메네스, 헤라클레스토스), 
   아폴니아의 디오게네스 , 피타고라스 학파<br><br><br>


40. 물질관에서 일원론자들 변화와 성성을  중요하게 다룬  사람은?<br><br> 헤라클레이토스<br><br><br>


41. 고대 자연철학에서 물질관에서 Arche로서  다원론을 주장한 자연철학들은 ?<br><br> 레우키포스, 데모크리토스,  엠페도클레스, 플라톤, 아리스토텔레스  <br><br><br>

     
42. 고대 그리스의 원자론의 특징은?<br><br> 기계론적, 유물론적, <br><br><br>


43. 수는 만물의 근원이며 모든 자연현상에는 수학법칙이 뒷받침되어야 한다고 주장한 자연
철학 학파는?<br><br> 피타고라스 학파<br><br><br>


44. 자연을 신으로부터 분리시키고 자연자체로 파악하기 시작한 (          )학파는 ( 기계 / 물활 )론적 물질관을 가졌다. 고대 그리스이후 근대 과학혁명 이전까지 서유럽인들의 물질관에는 ( 기계 / 물활 )론적 전통이 저변에 깔려있었다.<br><br> 밀레토스 또는 이오니아, 물활, 물활  <br><br><br>


45. 헤라클레이토스와 파르메니데스의 사상을 비교하라.<br><br> 헤라클레토스: 변화를 인정함.  <br>파르메니데스: 변화를 인정하지 않음.<br>
공통점: 감각을 통해 얻은 지식은 일시적이고 참된 지식이 될 수 없음   <br><br><br>




46. 물질관에서 일원론자들 중 변화와 생성을 주장한 사람은?<br><br> 헤라클레이토스<br><br><br>
 


47. 거북이와 아킬레스, 날아가는 화살, 이분의 역리로 유명한 제논이 역리를 편 주된 이유는? 스승 파르메니데스의 주장을 옹호하기 위해
  

48. 플라톤은 운동 및 변화를 인정하지 않는 (        )학파의  (           )의 생각으로부터 실재로서 (        )의 개념을 도출 하였다.<br><br> 엘레아, 파르메니데스, 이데아 <br><br><br>
   

49. 자연을 바라보는 태도 및 학문적 방법의 관점에서 플라톤이 (       )학주의라면 아리스토텔레스는 (       )학주의이다. <br><br>기하, 생물<br><br><br>
 

50. 4원소설의 기원은 시칠리아의 출신의 의사 (          )까지 거슬러 올라간다.
물질관에 있어 플라톤의 Arche는 (    )학적 4원소론이다. 아리스토텔레스는 기존의 4원소에 (          )을 추가하였다.<br><br> 엠페도클레스, 기하, 4가지 성질(뜨거움, 차가움, 건조함, 습함)<br><br><br>
  
      
51. 변증법의 최초발견자는 (       )이고 (          )는 문답에 의해 진리에 도달하는 방법을 발전시켰다. (      )은  변증법을  (    )뿐만 아니라 (    )에 관한 논리로 파악하였다. 그의 변증법은 정반합(正反合)으로 요약되며 사물 자체에 내재하는 (     )과 (    )을 근본 원리로 사물의 (     )을 설명한다.<br><br>  엘레아의 제논, 소크라테스, 헤겔, 인식, 존재, 모순, 대립, 운동(변화)<br><br><br>


52. 소크라테스적 회의주의 특징은?<br><br> 주어진 모든 것은 의심하지만 보편적 진리가 존재한다는 자체는 의심하지 않음.<br>
    Doxa를 배격함: 대중의 의사와 독립된 진정한 진리가 존재한다.<br>
    문답법에 다다른 Aporia로부터 진리에 대한 성찰을 유도함.  <br><br><br>


  
53. 연금술에 지대한 영향을 미친 아리스토텔레스의 물질 이론에 대해 설명하여라.<br><br> 물질은 4원소의  배합이 바뀌면 다른 물질이 됨. 
    4가지 성질 가운데 하나만 바꿔 주면 다른 원소로 바뀔 수 있음.<br><br><br>
 
  

54. 아리스토텔레스의 형이상학은 (      )를 최하위로 하고 (     )을 최상위로 하는 위계질서적 세계관이다. 그는 (      ) 전체를  (     )가  (     )로 바뀌는 운동으로 파악하였다. 4가지 원인으로  존재와 변화․운동을 설명하는데 있어 (     )과 (      )은 (    )인으로 축약 된다. 변화․운동의 과정에서 존재하는 모든 것은 (       )적 완성태를 지향한다.<br><br> 순수 질료, 순수 형상, 변화, 가능태, 현실태,  작용인, 목적인, 형상, 목적 <br><br><br>


55. 아리스토텔레스의 과학적 방법론에  대한 기술이다. (     )이란 경험 관찰에 의해  종에 대한 (    ) 원리를 이끌어 내는 과정이고,  (    )이란 (    )원리로부터 더 근본적 원리를 이끌어 내는 추론이다. 과학적 지식이란 (     ) 진리란 지위를 갖는다. 정식화된 제1원리와 그것들의 (     )적 귀결은 참일 수밖에 없다.<br><br>  귀납, 일반, 연역,  일반, 필연적, 연역<br><br><br>


56. 목적론과 기계론의 차이점을 간단히 설명하라? <br><br>목적론 : 세계에 있어 사물의 존재 또는 변화를 사물에 내재하는 목적을 실현하는 과정으로 봄. <br>  기계론 : 세계의 모든 과정이 필연적 인과율에 의해 나타나며 인간의 이성으로 이 과정을 이해 할 수 있다고 봄.  <br><br><br>





57. 아리스토텔레스 자연철학의 이분적 구조에 대해 설명하라?<br><br>
   
물질론 : 제 5원소 vs 흙,물,불,공기 , 우주론 : 천상계,지상계 , 운동론 : 자연스러운 운동 vs  강제된 운동<br><br><br>



58. 아리스토텔레스의 운동론에서  (         ) 운동이란 물체가 제자리로 돌아오는 운동이다. 천상계는 불변하고 완전하기 때문에 천상계에서 이 운동은  (      )이 된다. 지상계에서는 물체가 가볍고 무거운 본성을 찾아가기 때문에 이 운동은  (       )이 된다.<br><br> 자연스런, 등속 원운동, 직선 운동 <br><br><br>


59. 이데아론으로 대변되는 플라톤과 질료-형상론으로 대변되는 아리스토텔레스의  차이점과 공통점을  간단히 기술하라.  (플라톤과 아리스토텔레스의 공통점과 차이점은?) <br><br>

플라톤은 관념적이고 연역적, 아리스토텔레스는 경험적이고 귀납적<br><br><br>


60. 아리스토텔레스는 인식의 도구로서 경험을 중요시 했음에도 불구하고 그의 운동학(역학)에는 오류가 많다. 그 이유는 무엇인가? <br><br>고대 그리스에서 자연은 관조의 대상이지 조작의  대상이 아니기 때문에 역학에서 실험에 근거하지 않고 상식에 의해 결론을 도출함<br><br><br>


61. 아리스토텔레스의 자연과학 분야 중 역학과 생물학에 있어 방법론적 차이점은? <br><br> 역학 : 실험을 하지 않고 상식에 의해 결론 도출 <br>
    생물학: 관찰을 통한 방대한 자료 수집과 분류  
<br><br><br>

62. 헬레니즘시대 프톨레마이오스 2세 의해 설립되어 5세기까지 학문 연구와 교육의 중심지 역할을 한 기관의 이름은?<br><br> 무세이온<br><br><br>
  


63. 그리스의 천문학과 메소포타미아 천문학의 방법론적 차이점은?<br><br>  그리스 : 기학학적 방법    메소포타미아 : 대수학적 방법<br><br><br>
 
 

64. 4원소설과 천동설을 연계하여 관해 설명하라.<br><br> 무거움은 우주의 중심을 향하는 성질이다. 4원소에서 흙이 제일 무겁다. 우리가 딛고 서 있는 땅(흙)이 우주의 중심이 된다.<br><br><br>


65. 프톨레마이오스의  (         )은 (           )의 형이상학과 자연관 기초한다.
 프톨레마이오스는 두 개의 원 (       )과 (        )으로 행성의 운동을 기술함으로서 행성 밝기의 변화 및 행성의 역행운동을 설명했다.<br><br> 천동설, 아리스토텔레스, 이심원, 주전원  <br><br><br>


66. 헬레니즘 시대 아리스타코스가 지구에 대한 달의 상대적 크기를 어떻게 측정 하였는가? <br><br>개기 월식 때 지구의 본그림자 크기와 달의 크기를 비교<br><br><br>

    

67. 의학의 치료에 있어 히포크라테스와 갈레노스의 차이점은?<br><br> 히포크라테스 : 자연 치유 <br>     갈레누스 : 약물 치료 <br><br><br>

68. 고대과학을 다음 각 영역별로 집대성한 사람과 그 책의 제목은?<br><br>
  수학   :<br>
   의학   :<br>
   천문학 :<br><br>

    수학   : 유클리드  -  원론  <br>
    의학  : 갈레노스 -  오페라 외에 다수  <br>
    천문학: 프톨레마이오스 -  알마게스트  